# 운영체제란?

하드웨어를 관리하고, 컴퓨터 시스템의 자원들을 효율적으로 관리하며, 응용 프로그램과 하드웨어 간의 인터페이스로써 다른 응용 프로그램이 유용한 작업을 할 수 있도록 환경을 제공해준다.

즉, 운영 체제는 사용자가 컴퓨터를 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경을 제공하는 시스템 소프트웨어라고 할 수 있다.

```
운영체제(OS, Operating System)란 하드웨어, 시스템 리소스를 제어하고 프로그램에 대한 일반적 서비스를 지원하는 시스템 소프트웨어이다. 하드웨어를 관리할 뿐 아니라 응용 소프트웨어를 실행하기 위하여 하드웨어 추상화 플랫폼과 공통 시스템 서비스를 제공한다.

입출력과 메모리 할당 같은 하드웨어 기능의 경우 운영체제는 응용 프로그램과 컴퓨터 하드웨어 사이의 중재 역할을 한다.

실행되는 응용 프로그램들이 메모리와 CPU, 입출력 장치 등의 자원들을 사용할 수 있도록 만들어 준다. 이들을 추상화하여 파일 시스템 등의 서비스를 제공한다. 또한 멀티태스킹을 지원하는 경우 여러 개의 응용 프로그램을 실행하고 있는 동안, 모든 프로세스들을 스케쥴링하여 마치 그들이 동시에 수행되는 것처럼 보이는 효과를 낸다.
```

## 운영체제의 종류

### 싱글태스킹 / 멀티태스킹
- 싱글 태스킹 운영체제
    - 한 번에 오직 하나의 프로그램만 실행할 수 있음(아마 고대(?)의 운영체제에 이런게 있지 않았을까?)

- 멀티태스킹 운영체제
    - 하나 이상의 프로그램이 동시에 실행할 수 있게 해줌.
    - 여러 프로세스 사이에서 이용 가능한 프로세서 시간을 쪼개는 시분할을 통해 실행함.
    - 선점형: CPU 시간을 쪼개 프로그램들 각각에 슬롯을 할당해줌.
    - 협동형: 정해진 방식에 따라 다른 프로세스에 시간을 제공하기 위해 프로세스에 의존함으로써 수행됨

### 단일 사용자 / 다중 사용자
- 단일 사용자 운영체제
    - 사용자 구별이 없으나 여러 프로그램이 나란히 실행하는 것은 허용

- 다중 사용자 운영체제
    - 디스크 공간과 같은 리소스와 프로세스를 식별하는 기능을 갖춘 멀티태스킹의 기본 개념을 확장하여, 여러 사용자에 속해 있으면서 여러 사용자가 동시에 시스템과 상호 작용할 수 있게 한다.
- 분산 운영체제
- 판형 운영체제
- 임베디드 운영체제
- 실시간 운영체제

## 운영체제의 구성
- 커널 - 낮은 수준의 프로세스를 제어함, 얼마나 메모리를 읽고 쓸 것인지, 어느 프로세스를 실행할 것인지, 입출력 장치를 통해 어떤 정보를 주고 받을지 등
- 사용자 인터페이스(그래픽스, 명령 줄을 지닌 문자(?)) - 리눅스에서는 구성으로 치지 않음

## 운영체제의 목적
- 사용자에게 컴퓨터의 프로그램을 쉽고 효율적으로 실행할 수 있느 환경을 제공
- 컴퓨터 시스템 하드웨어 및 소프트웨어 자원을 여러 사용자 간에 효율적으로 할당, 관리, 보호하는 것
- 운영체제는 제어 프로그램으로서 사용자 프로그램의 오류나 잘못된 자원 사용을 감시하는 것과 입출력 장치 등의 자원에 대한 연산과 제어를 관리한다.

## 운영체제의 역할

- 프로세스 관리
    - 프로세스, 스레드
    - 스케쥴링 - 선점형/비선점형 스케쥴링
    - 동기화 - 세마포어 뮤텍스 (공유자원의 데이터 일관성을 지키기 위한 작업)
    - IPC 통신 - 프로세스간 통신(파일, 시그널, 소켓, 메시지큐, 파이프...)
- 저장장치 관리
    - 메모리 관리 - 메모리 적재와 단편화 처리, 캐싱 등
    - 가상 메모리 - 메모리의 용량이 적기 때문에, 디스크를 메모리처럼 사용하는 것(swap)
    - 파일 시스템 - 디스크를 관리하는 시스템, 용도에 맞는 파일 시스템이 존재하며 운영체제마다 지원하는 파일시스템이 조금씩 다름
- 네트워킹: 각종 네트워크 프로토콜을 OS에서 지원함
    - TCP/IP
    - 기타 프로토콜
- 사용자 관리
    - 계정 관리
    - 접근권한 관리
- 디바이스 드라이버
    운영체제가 하드웨어를 인식하고 관리할 수 있게 추상화 해주는 계층
    - 순차접근 장치 - Sequential access memory(SAM) 일반적으로 보조 기억 장치
    - 임의접근 장치 - Random access memory(RAM)
    - 네트워크 장치
